**PROPUESTA ELABORADA EN EL GRUPO DE CULTURA DE LAS JORNADAS PÚBLICAS
DEL Co-Lab DEL 24 Y 25 DE NOVIEMBRE DE 2016, ÁGORA A CORUÑA**

Documento público de acceso abierto mediante el link y con permiso
general de edición.

En relación a las dos líneas de trabajo establecidas como

-   Investigación-acción participativa (IAP) para el encuentro y debate

-   Oficina de atención ciudadana

Estas propuestas deben cumplir los siguientes principios básicos:

-   Licencias libres obligatorias

-   Presupuestos abiertos y transparentes

-   Conocimiento abierto

-   Sostenibilidad del proyecto y del hecho participativo (remuneración
    y sostenibidliad económica de lxs participantes)

-   Política de los cuidados y afectos y atención a la diversidad de
    género, raza, clase y edad

Tomando como inspiración el plan de participación desarrollado por el
Ayuntamiento de Madrid en colaboración con Medialab Prado (subido por
Pedro Jiménez de Zemos98 a la Forxa del Co-Lab) en el que se establece
la creación de una metodología de participación basada en cuatro
instancias: Laboratorios ( deliberación de propuestas municipales como
el plan de subvenciones, se desarrolla en grupos de trabajo, emite
informes no vinculantes). Consejo o Foro (constituido por representantes
de todos los partidos políticos presentes en el Pleno y representantes
del sector cultural; ⅓ políticos ⅓ técnicos ⅓ sector; se reúne una o dos
veces al año para validación de los laboratorios. Grupos de Trabajo
(emiten informes con carácter propositivo para elevar al Pleno del
Ayuntamiento). Observatorio (Responsabilidad remunerada, se constituye a
modo de jurado social de evaluación de las políticas públicas en
cultura)

-   Investigación-acción participativa (IAP) para el encuentro y debate

**Definición:** Investigación Acción Participativa para el prototipado
de acciones concretas en el ámbito de la participación de la ciudadanía
de A Coruña en materia de cultura.
[*https://es.wikipedia.org/wiki/Investigaci%C3%B3n-Acci%C3%B3n\_participativa*](https://es.wikipedia.org/wiki/Investigaci%C3%B3n-Acci%C3%B3n_participativa)

**Herramientas metodológicas: **

-   **Contratación** de 3 mediadorxs en rondas de rotación anual que
    lleven a cabo el desarrollo de la investigación acción. La
    contratación sería mediante el contrato de investigación que se
    emplea en Medialab Prado para la mediación. Consiste en un contrato
    anual realizado con investigadores para situar su trabajo de
    investigación en el interior el programa del Co-Lab y que tienen que
    plantear una actividad de asesoramiento, acompañamiento y acción
    pública de mediación durante ese año.
    [*http://mediacion.medialab-prado.es/*](http://mediacion.medialab-prado.es/)

<!-- -->

-   **Plan de continuidad** elaborado por cada uno de los turnos de
    mediación al finalizar su periodo de contratación

<!-- -->

-   **Programa de formación bajo demanda** de acuerdo con las
    necesidades que la investigación vaya planteando. El equipo de
    investigación junto con las comunidades participadas e implicadas
    desarrollará un método para la programación de formación
    bajo demanda.

<!-- -->

-   **Seminarios** Seminarios temporales pero permanentes con el
    objetivo de activar el negociado en cultura (política cultural,
    criterios de programación, criterios de selección y acompañamiento
    de proyectos, comunidades  e iniciativas). Con una clara vocación
    finalista: Establecer el plan de acción y los canales de
    participación ciudadana en las decisiones comunes en materia de
    cultura en la ciudad y área metropolitana.

**Objetivos:** Creación de un espacio de conocimiento abierto mediante
la investigación acción participativa. Desarrollar una investigación
situada que contará con la participación de las comunidades implicadas.
Proceso instituyente. Crear un futuro en participación. Fortalecer la
buena voluntad política de la Concellería frente a posturas de oposición
menos democráticas y actualizadas en participación.

**Alianzas:** Alianza fundamental con el área de Cultura del
Ayuntamiento. Programación expandida TRC Danza. El Ayuntamiento de
Madrid. Medialab Prado. Emapic del Co-Lab. Ser Dixital del Co-Lab.

**Recursos:** Modelo contrato anual mediación-investigación-acción.
Dotación económica para las ofertas de formación bajo demanda. Dotación
económica para la realización de los seminarios. *Dotación económica
para la remuneración de las comunidades implicadas. *

-   **Oficina de atención ciudadana**

Propuesta surgida en relación con la necesidad de la escucha atenta y de
las políticas del cuidado y de los afectos.

**Definición:** Creación de un oficina de atención ciudadana, con
dotación de un espacio específico y material de trabajo para la
intermediación con la ciudadanía por parte del cuerpo técnico del
Ayuntamiento  y por la ciudadanía a sí misma en materia de cultura
(elaboración de propuestas, asesoramiento fiscal, acompañamiento
técnico, etc…)

**Herramientas metodológicas**

-   Contratación de un turno de mediadores.

-   Puesta a disposición de un espacio con material de trabajo

-   Creación de un turno de asesoramiento del cuerpo técnico
    del Ayuntamiento. Elaboración de un programa que por turnos de
    fechas contemple la estancia durante una hora de una funcionaria
    técnica del Ayuntamiento para que trabaje acompañando a una persona
    o colectividad ciudadana en el espacio de la oficina.

<!-- -->

-   Creación de un **Banco de Tiempo** mediante el que por cada hora de
    trabajo acompañado y/o asesoramiento recibida la ciudadanía se
    comprometa a llevar a cabo una hora de trabajo acompañado con otra
    persona, con el cuerpo técnico del Ayuntamiento o con otra
    entidad ciudadana. La moneda del banco de tiempo serían las
    horas-aprendizaje

**Alianzas:** Cuerpo técnico del Ayuntamiento, Banco Santander (programa
emplea cultura). Búsqueda de financiación privada. Asociaciones técnicas
y de profesionales. Ser dixital del Co-Lab. Galipedia. Mapping the
commons
[*http://mappingthecommons.net/es/*](http://mappingthecommons.net/es/)

**Objetivos:** Acompañar procesos instituyentes de la ciudadanía.
Acompañar actividad cultural propia de la ciudad y el área
metropolitana. Multiplicar los recursos de conexión y formación mediante
el Banco de Tiempo.

**Recursos:** Tiempo de los funcionarios. Espacio. Fungibles y medios
técnicos. Equipo de mediación. Banco de Tiempo
[*http://www.bdtcvcvalladares.org/*](http://www.bdtcvcvalladares.org/)
Dotación económica.
