# FASE DE PROTOTIPADO - 
![](https://forxa.colab.coruna.gal/Co-Lab/obradoiro/raw/master/o_cultural/imaxes/prototipar1.jpg/)

*El prof. Héctor Pose y Arantxa Serantes tomando notas de las aportaciones previas a la presentación*

![](https://forxa.colab.coruna.gal/Co-Lab/obradoiro/raw/master/o_cultural/imaxes/prototipar2.jpg/)

**Gestión de espacios**

*Objetivos:* Inventariar y difundir los espacios culturales de la ciudad
y revisar criterios de uso poniendo la prioridad en el ciudadano.

*Metodología:* Planes de uso de infraestructuras públicas,
monitorización de espacios de la ciudad y el uso de una *app*

*Comunicación:* Dpto. comunicación del ayuntamiento y CMIX

Agentes: Entidades culturales/ UDC

*Equipo:* 4 a 6 personas

*Presupuesto:* 7000 euros (aprox)

**Potenciación de la creatividad**

*Objetivos:* Política de residencias artísticas y colaboración con
espacios de la creatividad

*Metodología:* Elaboración de pliego de condiciones mediante
convocatoria pública y vados y terrazas culturales

*Agentes:* Los/as creadores/as y espacios aliados (esceulas de
creatividad, librerías, teatros, etc)

*Comunicación:* Convocatoria para creadores/as y difusión pública de
iniciativas

*Recursos:* Equipo de agentes técnicos y creadores

*Presupuesto:* 10000 euros (aprox)

**Investigación y formación** / **Encuentro y debate**

Se parte de la idea de que el Laboratorio sea un espacio abierto que
regule la agenda digital y que a la vez sea un observatorio
(independiente de lo político). Pedro Jiménez sugiere la revisión de un
documento / modelo (Ayto. de Madrid).

Sostenibilidad de los futuros encuentros del Co-lab. Se piensa en la
posible movilidad y no centralización de los mismos.

**Co-lab como AGENTE DE INVESTIGACIÓN- ACCIÓN para poder prototipar**

Se plantea la posibilidad de formación bajo demanda mediante estudio de
campo de problemas sociales y de cubrir los honorarios de la ciudadanía
colaborativa, creando un consejo consultivo.

Creación de un espacio de atención al público con
mediadores/investigadores mediante convocatoria de proyectos y un foro
(consejo consultivo) con rotación anual.

Dos niveles de participación: personal investigador y ciudadanía que va
allí a investigar.

Creación de un banco de tiempo y moneda social (cadena de tiempo) &gt;
se requeriría ayuda de técnicos de ayuntamiento como asesores y
viceversa (en caso de la ciudadanía experta en su ámbito)

Alianzas con el área de cultura y con el EMAPIC, El ser digital y
Galipedia

Documentación en abierto desde el principio, para tener acceso a los
proyectos

Búsqueda de alianzas con entidades privadas que ayuden en la
financiación

Seguir una metodología que en todo momento cuide el encuentro y los
afectos

Recursos necesarios: tiempo, presupuestos, un espacio propio, material y
medios técnicos, una bolsa de formación bajo demanda.

**Nota** Esquema más detallado recogido por Ania González (participante
en el grupo) disponible en formato (.md)

**Desde el punto de vista de la mediación**

Fue necesario aplicar tan sólo una de las dinámicas propuestas en el
plan, concretamente, la relativa a la fase de contextualización, que
tenía por objeto presentarse en el grupo de una forma diferente que
fomentara la cohesión grupal. La toma de decisiones del grupo se efectuó
con total normalidad y como mediadora, apliqué una técnica de
observación participante, ya que las ideas de los agentes eran claras y
había participación. En todo momento se facilitó información y se
acompañó debidamente a los nuevos integrantes del grupo, que fueron
tomando lugar en distintos momentos a lo largo de las jornadas.

Se trató de incorporar en tiempo real, imágenes y textos breves para la
Forxa así como extractos para el ámbito de comunicación (tweets y
posts), tener las aulas preparadas en el desarrollo de cada fase y velar
para que su desarrollo fuese satisfactorio.

A través de las distintas conversaciones mantenidas con los agentes, se
ha valorado satisfactoriamente la labor de mediación y puntuales
dificultades para comprender el mecanismo de trabajo en la Forxa así
como las licencias aplicables o los resultados del EMAPIC (motivación,
objetivos y necesidad de registro).

Hubo también alguna dificultad a la hora de comprender el lenguaje con
el que se describieron los procesos: conceptualización y prototipado y
su finalidad. De ahí que fuese necesaria la intervención en momentos
estratégicos (descansos) para facilitar ese proceso, mediante un diálogo
claro y cercano con los asistentes.

![](https://forxa.colab.coruna.gal/Co-Lab/obradoiro/raw/master/o_cultural/imaxes/prototipar3.JPG/)
*Puesta en común al público asistente a cargo de Ania González (en representación del grupo) y Arantxa Serantes (mediadora)*
