# PANEL DE CULTURA FASE DE CONTEXTUALIZACIÓN

**Resumen general de contenidos:** 

**GRUPO: LO CULTURAL**

RESPONSABLES: Héctor Pose y Arantxa Serantes

![](https://forxa.colab.coruna.gal/Co-Lab/obradoiro/raw/master/o_cultural/imaxes/contextualizar1.jpeg/)
*En esta imagen se muestra una de las dinámicas del grupo en la que los agentes sociales se presentan y hacen saber al grupo sus intereses y el motivo por el que desean participar*.

El proceso se ha estructurado en tres fases (contextualización,
conceptualización y prototipado) que tenían como objetivo alcanzar una
serie de acuerdos según la temática seleccionada. En este caso, el
epígrafe adscribía todo aquello que conocemos como: LO CULTURAL.

En la **FASE DE CONTEXTUALIZACIÓN** se ponían de relieve una serie de
factores (problemas, proyectos y agentes) distribuidos en columnas,
dando como resultado una puesta en común y un debate muy rico como fruto
de las experiencias personales de cada agente social. En este grupo se
contó con la experiencia de dos expertos: Antonio Lafuente y Pedro
Jiménez.

![](https://forxa.colab.coruna.gal/Co-Lab/obradoiro/raw/master/o_cultural/imaxes/propuestas.jpg/)
*Se pueden apreciar las propuestas y contribuciones por parte de los asistentes oportunamente clasificadas*

PROBLEMAS:

-Cambio a corto plazo de titularidad del Teatro Colón / Palacio de la
Ópera

-Falta de continuidad en las iniciativas: necesidad de “apostar por
algo”

-Falta de asesoramiento y desprofesionalización de la cultura

-Necesidad de reconocimiento de “lo femenino” y reconocimiento de la
diversidad de género

-Hibridación y falta de dotación material para diversificar y crear

-Acompañar y dar acogida a lo nuevo, a lo desconocido (más innovación)

-Mayor libertad para presentar propuestas (interseccionalidad de
convocatorias)

-Convocatoria y estrategia de residencias

-Traspasar tendencias políticas y que el ayuntamiento sea facilitador,
no artífice de los programas

-Necesidad de reeducar y revalorizar lo cultural

-Implicación de la iniciativa privada y cesión de espacios

-Buscar mecanismos que compensen el IVA cultural

PROYECTOS:

-Co-lab como observatorio / formador

-Vado y terraza cultural para dar importancia a la creatividad en la
ciudad (señalética y mapeo cultural)

-Cultivo y cuidado de los espacios culturales

-Protección de la lectura, llegando a acuerdos con librerías
independientes

-Abrir el espacio cultural en la calle, lo público

-Creación de una universidad popular en la red

-Conocimiento de instrumentos de cultura libre

-Lab de innovación jurídica para creadore/as

-Llevar el Co-lab a consulta como entidad (sociedad de gestión)

-Noches en los museos o actividades similares

AGENTES:

-El acompañamiento del Ayuntamiento

-Entidades privadas (creando nuevas fórmulas legales o sistemas de
colaboración)

-Colectivos de creadores/as

-Universidad

En lo que respecta a proyectos, se barajaban distintos ejemplos
prácticos existentes en la actualidad: no olvidar proyectos de calado en
la ciudad por la labor propositiva que contiene (proxecto Cárcere),
Disonancias, Brunne Passage en Viena, apoyo a las librerías en Lille o
Barcelona, Alga en Valladares...

![](https://forxa.colab.coruna.gal/Co-Lab/obradoiro/raw/master/o_cultural/imaxes/contextualizar2.jpg/)

*En plena lluvia de ideas y debate moderados por Héctor Pose*

![](https://forxa.colab.coruna.gal/Co-Lab/obradoiro/raw/master/o_cultural/imaxes/contextualizar3.jpg/)
